---
layout: post
title: 2022년 나의 첫 신입 회고 
subtitle: 2022년 엄청 바쁘고 힘들었던 나의 신입 여정 
categories: blog
tags: [blog, newYear]
---

조금은 늦은감이 있는 회고

그래도 한번 이번 년에 어떤 일이 있었고 한번 정리 해보려고한다.

## 2022.03.08 첫회사
부산에서 학교 다니다가 회사에서 스카웃으로 서울 스타트업에 취업하게 되었다. 
조금 더 고민하려 했지만 서비스 회사에 Spring Boot를 사용한다는 점에 조금만 망설다가 바로 OK 해버렸다. 그래서 정말 바쁘게 집을 구해서 회사 입사 하루 전날에 입주 하고 다음날에 바로 출근하게 되었다. 

첫 회사라 수줍고 얼타는 모습이였지만 학교에서 다양한 산학 프로젝트한 경험이 있어서 그런지 금세 분위기에 익어갔다 한 2주만에 스프린트를 시작하게 되었다

 내가 짠 코드가 이제 실무에 들어간다는 부분에 설렘반 기대반 이였지만 처음으로 시니어에게 코드를 보여준다는 점에서 약간의 긴장도가 있었다. 코드리뷰를 했는데 수정부분이 있었지만 나름 괜찮게 작성 했다해서 나름 기분이 좋았었다.

## 2022년 동안 어떻게 지냈니?
2022년을 한마디로 말한다면.. '힘들었다'
 
회사가 전반적으로 광고, 마케팅 사업을 하다보니 보이는 것에 중요시 하여 화면 바꾸는데 너무 많이 투자했던게 아쉬웠다 (메인페이지만.. 1년에 2번 싹엎었음) 

그리고 대형 커뮤니티를 인수하여 그 부분도 전체 UI를 변경하는데 언어가 PHP와 GNUBOARD로 되어있어서 내가 살다가 PHP도 해보는구나 하면서 열심히 PHP를 빠듯하게 공부하고 프로젝트 구조를 모르니 디버깅 돌리면서 이슈 났던 부분을 해결한 적 도 있었고...

그리고 앱 개발자분들이 다 나간 사건이 있는데.. 어느날 안드로이드 앱에서 갑자기 오류가 터졌는데 심각한 오류라서 어떻게든 해결해야 되는 부분이였다. 
결국엔 살다가 안드로이드도 다뤄보는 사건도 있었다. 어느정도 안드로이드 경험이 있어서 구글선생님의 힘을 빌려서 
결국엔 다 해결하긴 했지만 원래 이렇게 사건 사고들이 많을까 생각이든다..
~~(하하하 php, Spring, Vue, python, kotlin Android 풀스택인가)~~

그리고 생각보다 프로젝트 조직이 작아서 다양한 시도들을 할 수 없었다는게 조금 안타까웠다. 

그밖에도 주요 작업들은
  - Firebase DB -> Maria DB 마이그레이션 작업
  - MSA 웹버전 구축 (서버 구축까지 전부..)
  - 결제 모듈 API 작성
  - Redis Cache 처리
  - 성능 떨어지는 Query 튜닝
  - 알림톡 API 개발

## 뭐 그래도 1년동안 좋았던 점이라도 없을까?
당연히 있다 플랫폼을 발전시키기 위해 정말 많은 얘기들을 꺼내놨다. 
- " TDD, DDD 적용 안하나요 "
- " 이제 슬슬 프로젝트 규모가 커진다 MSA로 바꾸는거 어떠세요 "
- " 여기 속도 너무느린데 캐시 데이터로 처리하는 거 어떠세요 "
- " elk로 대쉬보드 만들어보는게 어떨까요 "
  
다양하게 많이 시도하고 싶다고 던져서 결국에 전부 하지는 못했지만 내가 하고싶은 개발을 하나, 두개씩 접목해서 할 수 있었던 점은 좋았던 것 같다.

## 회사말고 나는 어떻게 지냈니?
이번에 팀프로젝트도 하나 진행하고 블로그도 열심히 진행할려했지만 
정말 회사에 열심히 살았는지 엄청나게 오래 몸살에 걸렸다 (8월 ~ 12월) 

정말 머리에 눈에 배탈에 위염에 장염에 허리디스크에 목통증에....  너무많은 통증을 달고 살았던것 같다 (지금은 좋아짐!)

건강이 진짜 1순위인 이유가 있었다. 

## 2023년에는 어떻게 살고싶어?

#### 헬스
확실히 2022년도에는 운동부족이였다 생각이 들어서
일단 건강해져야겠다 생각해서 헬스를 다시 시작해볼까 생각하고 있다.
건강해야 코딩도 할수 있으니깐~

#### 일찍 일어나기
자율 출근제라 나태해졌는지 맨날 10시 30분에 출근하고 있는데
좀 일찍 일어나는 습관을 가져서 8시 30분 출근을 하도록 노력 해야겠다.

#### 외부 컨퍼런스
부산에서는 많이 접할 수 없었던 컨퍼런스 접하려면 온라인 뿐이였지만
지금 살고있는 곳은 서울이니깐 다양하게 한번 참여하는게 이번년 목표!

#### 블로그, 개발
역시.. 2022년에도 하려고 했지만 결국에 진행을 못했던 이것들..
2023년에는 부지런해져서 꼭 전부다 성취하고싶다.