---
layout: post
title: 깨끗한 코드란..?
subtitle: 깨끗한 코드를 왜 작성해야 하고 어떤 것들이 깨끗한 코드일까?
categories: CleanCode
tags: [CleanCode, Java]
---

## 클린코드의 핵심 목표

1. 더 나은 프로그래머가 되려고
2. 코드를 최대한 다양한 각도로 볼 수 있도록 한다.
3. 좋은코드와 나쁜코드를 구별 할 줄 알고 나쁜코드를 좋은코드로 바꾸는 실력을 갖추게 된다.

## 좋은코드.. 나쁜코드

코드는 요구사항을 표현하는 수단인데 코드가 **나쁜 코드로** 될 시 온 갖 버그들이 생길 것이고 프로그램 시동 시간 죽는 횟수도 늘면 결국에는 회사가 망하는 원인이 될 수도 있다는 소리

나쁜 코드를 고칠 때마다 다른 곳에서 문제가 생기고 결국엔 더 헷깔리는 스파게티 코드를 양상해 가면 결국에는 생산성이 떨어 질 수 밖에 없다.

결국에는 나중에 나쁜 코드를 리펙토링을 하겠다고 하지만 결국에는 오지 않는다. 

필자는 리펙토링은 이렇게 생각한다.

***나쁜코드를 고칠려고 하는 것이 아니라 좋은 코드에서 더 좋은 코드로 발전 시키는 것이 리펙토링 핵심이라고 생각한다.***

필자도 **나쁜 코드를** 경험을 해봤다.

이미 나쁜 코드로 전부 도배 되어 있는 프로젝트 이 부분에서 느꼈던 점은

1. 스프린트로 작업이 진행 되었던 클래스 부분을 추가 및 수정이 진행 된 곳을 또 다시 작업이 진행 할 시 또 복잡한 해당 코드를 줄줄이 해석을 해야 했다.
 
→ 해당 부분에서 확실히 생산성이 떨어진다고 느꼈다.
2. 전체적인 리펙토링 작업을 진행하려 했지만 이미 스파게티 코드 부분이라 하나를 수정할려해도 다른 클래스 부분 의존성 때문에 수정하기 힘들다.

**결국에는 처음 부터 좋은 코드를 작성하기 위해 노력을 해야 한다**

### 좋은코드는 어떻게 작성해야 할까? 

좋은코드라는 것은 결국에는 감각이 있어야 한다 생각한다. 좋은코드가 무엇인지도 모르는데 깨끗한 코드 청결한 코드라고 말할 수 없다. 

다양한 유명 프로그래머가 깨끗한 코드에 대한 의견을 말했는데 

추상적으로 말하면

- 읽기 좋은 코드를 작성하는 것
- 의미 있는 이름을 붙히기
- 작성자가 아닌 다른 사람도 읽기 쉽고 고치기 쉬운 것

객관적으로 말하면

- 함수 메서드 클래스 등 최대한 줄이기
- 의존성 최소화 하기
- 모든 테스트 통과
- API 명확하게 하기

등 존재한다.

해당 좋은 코드 작성법을 감각을 익혀 작성한 부분은 분명 자신한테 이해하기 쉽게 최적화 되어 있다 생각한다. 하지만 내가 짠 코드를 다른 개발자에게 보여준다면 이해가 어떻게 될지 모른다.

결국에는 좋은 코드를 만들기 위해서는 결국에는 혼자서는 힘들다 생각한다.

그래서 좋은 코드를 만들기 위해 **Code Review 개발**문화가 많이 생겨나고 

최근에는 **Pair Programming**  짝과 서로의 의견을 합쳐 코드를 작성하는 개발론도 사용하고 있다

### 보이스카우트 규칙

결국에는 처음에만 잘짜면 되는 것이 아니라 계속 깨끗하게 유지해야 한다

처음 이사했을 땐 방이 깨끗하지만 청소를 안하면 깨끗했던 방도 더러워 지기 때문에 

결국에는 코드도 청소가 분명 필요하다 생각한다.

## 마지막 리뷰

이번에 클린코드를 확실하게 공부를 하게된 계기는 내가 짜고 있는 코드가 얼마나 좋은 코드인지 확인하기 위해서 공부를 진행했다.

첫 장을 보면서 느낀 것이 다양한 프로젝트를 진행하면서 마무리 되는 단계일 때 모든 코드를 회고를 진행하는데 회고한 내용들을 다음 프로젝트에서도 적용하면서 조금씩 코드의 질이 높아지고 있다는 느낌도 받았다.

하지만 스스로 코드를 피드백 했기 때문에 내가 클린한 코드를 작성하고 있는지 의문이 들었다. ~~(회사에선 사수님이 피드백을 해주시긴 했음..)~~ 이 책을 읽으면서 내가 작성한게 얼마나 맞고 틀린지 확인 하고 싶다.  
